Єдиний державний реєстр судових рішень


Категорія справи № 2-4889/11: Цивільні справи (до 01.01.2019); Позовне провадження; Спори, що
виникають із земельних правовідносин.
Надіслано судом: 25.09.2018. Зареєстровано: 27.09.2018. Оприлюднено: 01.10.2018.
Дата набрання законної сили: 06.06.2012
Номер судового провадження: не визначено

Р І Ш Е Н Н Я
іменем України

"05" березня 201 р.

Справа № 2-4889/11

Бердянський міськрайонний суд
Запорізької області

в складі: головуючого судді Крамаренко А.І.
при секретарі Корнієнко Н.І.
за  участю:  прокурора  Вороніної  С.С.,  представника  позивача  ОСОБА_1,  представника  відповідача
ОСОБА_2
розглянув  у  відкритому  судовому  засіданні  в  приміщенні  суду  цивільну  справу  за  позовом
Бердянського природоохоронного міжрайонного прокурора в інтересах Бердянської міської ради до
Управління  Держкомзему  у  місто   Бердянську,  ОСОБА_3  про  визнання  недійсним  державного  акту  на
право приватної власності на земельну ділянку, скасування його державної реєстрації та повернення
земельної діялнки,

ВСТАНОВИВ:

Бердянський  природоохоронний  міжрайонний  прокурор  в  інтересах  Бердянської  міської  ради
звернувся до суду з позовом до Управління Держкомзему у місто  Бердянську, ОСОБА_3 про визнання
недійсним  державного  акту  на  право  приватної  власності  на  земельну  ділянку,  скасування  його
державної реєстрації та повернення земельної діялнки.
Підтримуючи  позовні  вимоги  прокурор  пояснив,  що  пункт пункт   1.,  1.47  рішення  Бердянської  міської  ради
№28 від 29.10.2009 року було затверджено технічну документацію та передано ОСОБА_3 у приватну
власність  земельну  ділянку  № 484/1  площею  0,0899  га,  що  перебуває  у  користуванні  для  ведення
садівництва  в  межах  норм  безоплатної  приватизації,  розташовану  в  ОСК  «Гроно».  На  підставі
вказаного  рішення  Бердянським  районним  відділом  ДП  «Центр  Державного  земельного  кадастру»
проведена  державна  реєстрація  за  реєстраційним  номером  010926502283  державного  акту  на  право
власності серії ЯИ №404372 на земельну ділянку №484/1 площею 0,0899 га, для ведення садівництва
на території ОСК «Гроно».
Проведеною прокурорською перевіркою було встановлено, що Бердянська міська рада, приймаючи
рішення №28 від 29.10.2009 року, незаконно розпорядилась землею комунальної власності, оскільки
земельна ділянка загальною площею 18,37 га в користування ОСК «Гроно»не надавалась.
Крім того, було встановлено, що голова правління ОСК «Гроно»ОСОБА_4 протягом 2009 -2010 років
незаконно  складав  та  видавав  особам,  зазначеним  в  рішенні  Бердянської  міської  ради  № 28  від

1/4

Єдиний державний реєстр судових рішень


29.10.2009  року,  довідки,  в  яких  вказував,  що  ці  особи  є  членами  ОСК  «Гроно»та  мають  в
користуванні земельні ділянки.
У звязку з виявленими порушеннями Бердянською природоохоронною міжрайонною прокуратурою
20.12.2010 року був внесений протест на рішення Бердянської міської ради №28 від 29.10.2009 року,
який був задоволений а вказане рішення Бердянської міської ради скасовано.
На  підставі  викладеного  прокурор  просив  визнати  державний  акт  на  право  приватної  власності  на
земельну  ділянку,  виданий  на  імя  ОСОБА_3,  недійсним  та  скасувати  його  державну  реєстрацію,
зобовязати ОСОБА_3 повернути земельну ділянку за належністю Бердянській міській раді.
Представник  Бердянської  міської  ради  за  довіреністю  ОСОБА_1  в  судовому  засіданні  підтримала
позовні вимоги, просила позов задовольнити.
Представник ОСОБА_3 за довіреністю ОСОБА_2 в судовому засіданні позов не визнав та пояснив, що
прокурором, як підставу для припинення у ОСОБА_3 права власності на земельну ділянку, вказано
скасування Бердянською міською радою свого рішення №28 від 29.10.2009 року. Проте, це суперечить
вимогам  стаття   стаття   140,  141  Земельного  кодексу  України,  які  містять  вичерпний  перелік  підстав  для
припинення  права  власності  або  права  користування 
земельною  ділянкою  та  рішенню
Конституційного  Суду  України  від  16.04.2009  року,  відповідно  до  якого  органи  місцевого
самоврядування не можуть скасовувати свої попередні рішення, вносити до них зміни, якщо відповідно
до цих рішень виникли правовідносини, повязані з реалізацією певних субєктивних прав і субєкти цих
правовідносин заперечують проти їх зміни або припинення. ОСОБА_3 заперечує проти припинення
його  права  власності  на  земельну  ділянку  і  просить  в  задоволені  позову  відмовити.  Крім  того,  у
відповідності  до  вимог  Конституції  України,  Закону  України  «Про  прокуратуру»прокурор  має
вимагати дотримання законодавства, а не вимагати його порушувати. В даному випадку Бердянська
міська рада за вимогою прокурора взяла на себе функції суду у спорі між собою та громадянами, а
прокурор в інтересах Бердянської міської ради, яка на його думку й порушила закон, звернувся до
суду з позовом до громадян, які нічого не порушували.
Представник Управління Держкомзему у місто  Бердянську, належним чином повідомлений про час та
місце розгляду справи, в судове засідання неявився, причину неявки суду не повідомив.
Заслухавши учасників судового засідання, дослідивши матеріали справи, суд приходить до висновку,
що позов не підлягає задоволенню з наступних підстав.
Згідно стаття  14 Конституції України земля є основним національним багатством, що знаходиться під
особливою охороною держави. Право на землю набувається і реалізується громадянами і субєктами
господарської діяльності виключно відповідно до закону.
Відповідно  до  частина   1  стаття   35  Земельного  кодексу  України  громадяни  України  із  земель  державної  і
комунальної власності мають право набувати безоплатно у власність або на умовах оренди земельні
ділянки для ведення індивідуального або колективного садівництва.
Набуття  права  на  землю  громадянами  України  здійснюється  шляхом  передачі  земельних  ділянок  у
власність або надання їх у користування.
Відповідно  до  стаття   стаття   125,  126  Земельного  кодексу  України  право  власності  на  земельну  ділянку
виникає після державної реєстрації цього права і посвідчується державним актомісто 
Рішення про передачу у приватну власність земельної ділянки та заповнення державного акта на право
приватної  власності  на  землю  здійснюють  органи  місцевого  самоврядування  або  органи  виконавчої
влади в залежності від місця знаходження земельної ділянки.
Як встановлено судом, і це підтверджується матеріалами справи, що пункт пункт  1., 1.47 рішення Бердянської
міської ради №28 від 29.10.2009 року було затверджено технічну документацію та передано ОСОБА_3
у приватну власність земельну ділянку №484/1 площею 0,0899 га, що перебуває у користуванні для
ведення садівництва в межах норм безоплатної приватизації, розташовану в ОСК «Гроно».



2/4

Єдиний державний реєстр судових рішень


25.12.2009  року  відділом  ДП  «Центр  Державного  земельного  кадастру»  проведена  державна
реєстрація  за  реєстраційним  номером  010926502283  державного  акту  на  право  власності  серії  ЯИ
№404372 на земельну ділянку №484/1 площею 0,0899 га, для ведення садівництва на території ОСК
«Гроно», виданого на підставі вказаного вище рішення на імя ОСОБА_3
За протестом Бердянського природоохоронного прокурора Бердянська міська рада рішенням №81 від
30.12.2010 року скасовує своє рішення №28 від 29.10.2009 року про передачу у власність земельних
ділянок громадянам для ведення садівництва.
У  відповідності  до  стаття   19  Конституції  України  органи  державної  влади  і  органи  місцевого
самоврядування, їх посадові особи зобовязані діяти лише на підставі, в межах повноважень та у спосіб,
що передбачений Конституцією та законами України.
Згідно  частина   2  стаття   144  Конституції  України  рішення  органів  місцевого  самоврядування  з  мотивів  їх
невідповідності  Конституції  чи  законам  України  зупиняються  у  встановленому  законом  порядку  з
одночасним зверненням до суду.
Рішенням  Конституційного  Суду  України  від  16.04.2009  року  № 7-рп/2009  (справа  про  скасування
актів органів місцевого самоврядування) встановлено, що органи місцевого самоврядування не можуть
скасовувати свої попередні рішення, вносити до них зміни, якщо відповідно до приписів цих рішень
виникли правовідносини, повязані з реалізацією певних субєктивних прав та охоронюваних законом
інтересів, і субєкти цих правовідносин заперечують проти їх зміни чи припинення.
Також, Конституційним Судом України було дано розяснення положень пункт  5 стаття  121, пункт 9 розділу XV
«Перехідні положення»Конституції України, згідно з яким на прокуратуру України покладено нагляд
за  додержанням  прав  і  свобод  людини  і  громадянина,  додержання  законів  з  цих  питань  органами
місцевого  самоврядування.  Закон  України  «Про  прокуратуру»,  прийнятий  до  набуття  чинності
Конституції України, є чинним у частині, що не суперечить Основному Закону України, і передбачає
зупинення  рішень  органів  місцевого  самоврядування  з  мотивів  їх  невідповідності  Конституції  чи
законам  України.  Цим  законом  установлено,  що  при  виявлені  порушень  закону  прокурор  у  межах
своєї компетенції має право опротестувати акти виконавчих органів місцевих рад та вносити подання
або  протести  на  рішення  місцевих  рад  залежно  від  характеру  порушень.  Протест  прокурора
приноситься до органу, який видав цей акт і зупиняє його дію, прокурору надається право звернутися
із заявою до суду про визнання акта незаконним, і подача такої заяви зупиняє дію правового акта (частина 1,
3, 4 стаття  21 Закону України «Про прокуратуру»). У звязку з наведеним Конституційний Суд України
дійшов висновку, що за змістом частина  2 стаття  144 Конституції України, частина  10 стаття  59 Закону України «Про
місцеве  самоврядування  в  Україні»рішення  органів  місцевого  самоврядування  з  мотивів 
їх
невідповідності Конституції чи законам України зупиняються прокурором у встановленому Законом
України «Про прокуратуру»порядку з одночасним зверненням до суду.
Відповідно до цього рішення Пленум Верховного Суду України в пункт  8 своєї постанови від 16.04.2004
року №7 «Про практику застосування судами земельного законодавства при розгляді цивільних справ»
із змінами і доповненнями,внесеними постановою Пленуму Верховного Суду України від 19.03.2010
року №2 вказав, що рішення органів виконавчої влади або місцевого самоврядування перерозподілити
землю  інакше  після  встановлення  меж  земельних  ділянок  у  натурі  (на  місцевості),  одержання
власником або землекористувачем документів, що посвідчують право на них, та державної реєстрації,
не може бути підставою для припинення права власності на земельну ділянку або права користування
земельною ділянкою як повністю так і частково, оскільки визначений статтями 140, 141 Земельного
кодексу України перелік підстав для цього є вичерпнимісто 
Відповідно  до  стаття   41  Конституції  України,  право  власності  набувається  в  порядку,  визначеному
закономісто  Ніхто не може бути протиправно позбавлений права власності. Право приватної власності є
непорушнимісто 
В стаття  17 Закону України «Про виконання рішень та застосування практики Європейського суду з прав
людини»від 23.02.2006 року закріплено обовязок судів застосовувати при розгляді справ Конвенцію
про захист прав людини і основоположних свобод 1950 р. і протоколів до неї, згоду на обовязковість
яких надано Верховною Радою України, та практику Європейського суду з прав людини як джерело
права.


3/4

Єдиний державний реєстр судових рішень


Відповідно до стаття  1 Першого протоколу до конвенції про захист прав людини і основоположних свобод
1950 р., ратифікованих Законом України від 17.07.1997 року, кожна фізична особа має право мирно
володіти своїм майномісто  Ніхто не може бути позбавлений своєї власності (права власності) інакше як в
інтересах  суспільства  і  на  умовах,  передбачених  законом  і  загальними  принципами  міжнародного
права.
Статтею 140 Земельного кодексу України встановлено вичерпний перелік підстав припинення права
власності  на  земельну  ділянку,  серед  яких  відсутня  така  підстава  як  визнання  державного  акта
недійсним у звязку з відміною рішення органу місцевого самоврядування, на підставі якого було видано
цей акт.
На  підставі  вище  викладеного  суд  не  приймає  до  уваги  рішення  Бердянської  міської  ради  № 81  від
30.01.2010 року про скасування свого рішення №28 від 29.10.2009 року, оскільки це порушує вимоги
Конституції  України.  Крім  того,  такими  діями  Бердянська  міська  рада  порушила  «стабільність
суспільних відносин»між органами влади і громадянами, що суперечить правовій позиції, викладеній в
абз. 2 пункт  5 мотивувальної частини рішення Конституційного Суду України від 13.05.1997 року та пункт  5
мотивувальної частини рішення Конституційного Суду України від 16.04.2009 року.
Протиправності у діях ОСОБА_3 при одержанні у власність спірної земельної ділянки прокурорською
перевіркою не встановлено.
У відповідності до частина  4 стаття  61 ЦПК України, також не заслуговують на увагу доводи позивача про
притягнення  до  кримінальної  відповідальності  посадових  осіб  управління  Держкомзему  у  місто 
Бердянську  та  виконкому  Бердянської  міської  ради,  оскільки  рішення  про  передачу  у  приватну
власність  ОСОБА_3  земельної  ділянки  прийнято  компетентним  органом  (Бердянською  міською
радою)  в  межах  повноважень,  визначених  законом,  яке  в  установленому  законом  порядку  не
оскаржено.
Таким  чином,  у  суду  відсутні  підстави  для  висновку  щодо  обґрунтованості  заявлених  прокурором
позовних вимог та наявності підстав для їх задоволення.
Керуючись стаття  стаття  11, 15, 57 - 61, 212 - 215 ЦПК України, стаття  стаття  19, 41, 144 Конституції України, стаття  1
Першого протоколу до конвенції про захист прав людини і основоположних свобод 1950 р., стаття  140
Земельного кодексу України, суд

ВИРІШИВ:

В  задоволені  позову  Бердянського  природоохоронного  міжрайонного  прокурора  в 
Бердянської міської ради відмовити .
Рішення може бути оскаржено через суд першої інстанції до апеляційного суду Запорізької області.
Апеляційна скарга на рішення суду подається протягом десяти днів з дня його проголошення. Особи,
які брали участь у справі, але не були присутні у судовому засіданні під час проголошення судового
рішення, можуть подати апеляційну скаргу протягом десяти днів з дня отримання копії цього рішення.
Суддя: ОСОБА_5

інтересах



4/4

